# 隐藏在历史中的一声哭泣

中国监狱长期以来在狱内从事监管改造工作的管教人员数量一直严重不足，我在入狱后的最初几年分配在老残队改造，这个队有老残病犯二百人左右，但只有俩个管教人员负责监管。后来因国家财政对监狱全额拨款改为部分拨款，老残病犯人的医药支出便成为监狱负担。那时监狱企业还未分离出去，我所在监狱企业有钢管、石墨、建筑等生产性收入，但因产品落后及国际上对监狱产品出口指责加剧，监狱的主要产品石墨收入即大幅下滑。又恰逢那期间发生了新疆石河子监狱外出劳动的犯人集体哗变袭警，并抢劫了部队枪械库造成军民严重伤亡，司法部为监管安全严禁监狱对外承揽建筑施工，防止犯人生乱逃跑，监狱的对外建筑收入几近为零。在这样的监狱财政困境下，监狱对老残病犯人的保外就医、减刑释放、假释空前放松。按监狱制度，对犯人的减刑、假释、保外就医及刑满释放都要整理材料上报。材料在监区一级包括手抄一份判决书，监区分管人员对犯人改造情况的书面鉴定，犯人对犯人书写提供的改造表现证明。这些材料必须由管教人员抄写、书写、整理汇集再报的监狱狱政处，由狱政处审核对符合法律规定者，再进一步形成上报法院材料先报送监狱减刑假释委员会审议。如此繁重的工作对各监区所有管教人员都是负担，而且在规定时间内难以完成。因此，监狱默许各监区抽出一些有文化、可靠的犯人参与这项工作。我在服刑中有很多年竟专职干这件事，还包括给管教人员写工作总结、述职报告、入党申请甚至敌情分析报告；还长期给监区到监狱领导写论文，写季、年度总结；还包括写各种大会的领导讲话稿及犯人发言稿。还有，不定期补写监狱接见室对犯人与亲属之间的监听记录（大部分是我凭空编的），并且还要给监狱家属小学批改作业，给家属小学老师写教学论文。还有呢，我还要负责定期去狱外驻监狱武警中队布置军人俱乐部及出黑板报。同时我还分管监区图书室、对服刑人员的“三课”教育、文体活动以及监狱那份四个版面的小报。还有，参与每年一次的省监狱管理局组织的全省监狱轮演节目编写，重点是给女子监狱文宣队写朗诵诗。据说我写的长诗在舞台上朗诵时让台下的女性服刑人员哭泣成一片，以后这个节目就指定我执笔了。有一段时间我三天两头收到女子监狱的来信，后来监区领导担心我胡思乱想走火入魔把来信都扣下了。不过，那些信帮助我维系了心理健康，没向变态和同性恋发展。

我到老残队改造后，因为戴眼镜又常看书报，加之常写家信又因给原判法院写过几封极尽粗鲁的信，竟误让队长以为我有文化常把我从糊火柴的糨糊摊中抽出来到办公室去干抄写。特别是在老残队减刑、假释、保外就医多了以后，经常连续几天在办公室里替队长干活。有时白天忙不过来，晚上队长下班后也让我在办公室里连轴干，当然不忘让值班员监督着我。干了一阵后队长让我按他写的犯人改造内容也试写一下，没想到无论从口吻、术语到内容都像管教人员写的，于是我除了抄判决书还干起了队长该干的事，让队长从繁重的文字工作中解放出来。后来，我竟把队长的文字活儿干了一大半，渐渐的凡老残队需要上报的材料都由我写。有时队长下班时把要干的材料就放在桌子上，办公室门也不锁让值班员告诉我，晚上我就进去当书记员，按惯例第二天可以不糊火柴睡觉。顺便说一声，队长办公室就设在老残队走廊里第一个房间。把管教人员办公室设置在犯人到犯人生活区是监狱制度之一，目的是便于管教人员了解犯人动态及布置工作。在队长办公室里干活的好处之一是可以看人民日报和法制日报等报纸，还可顺便弄一些稍早前的报纸给姚先生看。

帮队长干整理材料的工作，就必然接触犯人档案，时间长了我把老残队所有犯人的档案都看遍了。在干这些活儿的时候要做一个在押犯统计表，内容包括籍贯、住址、家庭成员情况、犯罪既往史、刑期、罪名等等。我注意到统计表项目中居然还有成份一栏。刚开始这份统计表由队长亲自干，时间久了队长就让我干，要求是不能把数字部分搞错。队长着重说这个统计表是定期上报监狱的，然后上报省监管局最后到司法部。有一天我再次做统计表数字部分核对时，我发现多次犯罪入狱的犯人五十岁以上的占了百分之八十，而这部分犯人的出身成分百分之六十六是地主富农，也就是说地主富农出身的犯人占了一半。我对这一发现陷入沉思，越想感到涉及的问题越多。

有一天老残队分批到楼下医院体检筛查肺结核，我碰到了“三方四国”领袖之一孙维邦。我们互问彼此情况后讲了我的发现，他听了后说这件事很重要，让我在老残队犯人中针对性做了解。他告诉我正在写一本书，这个内容是新发现而且国内对这段历史中的这一部分尚无涉及。我们约定，当我把这一发现搞清楚后再想法见面。然而几个月后的一个深夜，大批监狱警察和武警进入狱内，将“暴徒队”三十余人全部打包押上车，分别转移到鲁西南几个煤矿监狱。从此孙维邦了无消息，十几年后我出狱经多方探寻也没找到他的踪迹。

孙维邦和我都意识到了我的发现的意义，着眼点立即伸向土改及以后中国农村传统乡绅阶层在新的政治形态下的变化、以及所处的境遇。我知道自己无论是在学术以及社会的信息接受中，涉及到的地主富农所有内容和结论都是围绕阶级斗争的政治定性。在我自上小学起从课本及意识形态灌输中知道，自第一次土地革命时期起，在传统乡村中拥有生产资料较多的人即作为“土豪劣绅”被革命否定一一地主富农阶级是反动的剥削及压迫阶级成为革命的目标之一。土改时期到新中国建立的三十年内，地主富农阶级更确定为以工农联盟为国家政体的无产阶级专政对象。而且现实更清晰具体，做为无产阶级专政对象，出身地主富农阶级的社会成员在新形态的社会处遇中成为“地、富、反、坏、右”群体，被全体社会成员孤立、打击。这个从国民中被分离出的“阶级”，包括了反革命分子、定性模糊的坏分子以及众所周知的上百万右派。如果以那时定“地富反坏右”的标准比照当前社会，“地富反坏右”至少占国民中的一半。

地主富农阶级即然是无产阶级专政对象，社会必然以“唯成份”决定人生。因此，地主富农阶级成员包括出生于地主富农家庭的后代，也基本在社会处遇中被排斥于社会主流之外：什么当兵、上大学、当干部、当工人等等吃皇粮饭拿国家工资的所有工作都与他们无缘；包括男婚女嫁，出身于地主富农家庭的男性和女性在选择对象时都困难。可以说，在新中国成立后的三十年内，婚姻生活最痛苦并因此自杀的人，地主富农出身的是绝对数。同时，“地富反坏右”的后代在那个特点时代“男不能娶，女不能嫁”者最多。如果你不信，那就对当前仍活着的全国孤寡老人做一调查，一生未婚者中“地富反坏右”后代比例一定让你吃惊。如果你还有能力继续调查下去，肯定也会发现自新中国成立的三十年内，地主富农家庭成份的人鲜有被吸收为共产党员的；对任何一个社会成员而言，能入党首先是获得了人生安全的 “保障”，其次是能够改变人生。在阶级斗争最强劲喧嚷的时期，从七亿人民中站出来一个深度思考者猛然发声批判“血统论”，他的声音被立即埋葬于意识形态对他的判决中，他当然被枪毙了。这个质疑大众政治的人叫遇罗克。

我手里有了一份在押犯人统计表，第一步是把名字与人对上号，但我发现这事儿也挺麻烦的，原因是老残队彼此都叫外号。尽管监规纪律禁止犯人间起绰号叫外号必须以姓名相称，但老残队总是例外，连队长在日常管理工作中也习惯了叫犯人外号。于是我先从本组开始认人，涉及到某个组的人时姚先生就派人帮我指认。

我第一个接触的人是与我同组外号叫“锤子“、名字叫刘进学的老年犯人。统计表上显示他家庭出身地主，五十六岁，未婚，高小毕业，曾因盗窃三次入狱，累计服刑十八年。在我确定要了解他的人生既往史时内心涌上缕缕酸楚，一个人在人世间的五十多年竟有十八年是在监狱中度过的，他为什么遭遇了如此凄凉的命运，挣扎于他所不知的命运摆布中；是什么令他在人间孤独辗转、流离失所几次投入监狱。

当刘聋子指着坐在那糊火柴盒一个瘦弱的老头后，我知道了，原来“锤子”就是那个在组里沉默寡言、即使在你眼前也不会让人注意的人。我把自己糊火柴的摊子挪到“锤子”的傍边，他扭头看我一眼没说话。我问，大叔，我坐在干活行吧？他似乎有一丝害羞地笑了一下。我仔细看了“锤子“一眼，他衣着整结身前围了一块塑料布，黑中带黄营养不良的脸上竟是一双大眼睛，满口的牙似乎已掉光造成两腮内陷有点老太太的样子。我问“锤子”有五十多了吧，他点点头。我又说你是文登人吧，他有些惊讶地看我一眼。我告诉他自己曾经去过文登文城和宋家，北海也去过，他嗯了一声。我从统计表上知道“锤子”出生于文城，兄弟姐妹四个他是老三。

下午在院子里晒火柴盒，“锤子”下楼前去付克堂那儿领了缝衣裳的针线缝袜子，我走到他身边坐下，拿出烟让他抽，他摇头说谢谢。我问他老残队为什么不叫名字专叫外号呢，我的外号叫什么？“锤子”说他们管你叫大眼镜。实际上我是为了搭话才那么问的，没想到我还真有个外号。我兴奋地问为什么叫大眼镜？他说可能是你个子高叫你大眼镜。我想有道理，在单位时人们对同姓王的俩个人对个大的叫大王，对个小的称小王。我趁机问，人们管你叫锤子难道还有叫刀子的？他说真有叫刀子的在三组。我问为什么叫你锤子？他说老残队这些人都是混江湖的，干的活儿各有不同。我第一次干活儿没经验，也算是当时饿极眼了，想找点吃的或弄点粮票钱什么的，就撬门入室去偷。但初次干没经验也没工具，就拣了把铁锤去砸锁，当时也是几天没东西吃饿疯了，拿起锤冲门锁一阵砸，结果门没砸开招来人被抓了个现行送公安局去了。我说这算盗窃未遂拘留几天就完了。锤子说，那是闹文革的时候一下判了三年。我说那也不至于判五年，肯定还有别的原因。锤子沉默了一会儿说，俺出身不好是地主家庭，公安局人说俺是破坏文化大革命罪加三等。他说就因为俺用锤子砸门，他们笑话俺就起了这么个外号。说话间锤子突然抱头倦身躺在地上，我赶忙问他是怎么回事，他小声说头疼躺一会儿就好了。我想还是赶快告诉组长一声，别再出老羊毛那种事。刘聋子不在乎地说，没事，他经常头疼，前年因脑溢血治过来到了老残队。我说脑溢血就是一时治好了也危险，说不定什么时候再来一次就完了。刘聋子说听命吧，我的血压都二百上下了还不是活着。我说你应该把自己的病情告诉队长，到医院住院治疗－下。刘聋子说高血压是慢性病，老残队里一大批呢，每年都死十个八个的，碰运气活吧。

那天和锤子说起往事令他头疼发作，我知道那是触到他最隐秘的痛处了，那块本不该有的伤疤在某个下午重被揭开，就如被逼着去咬自己的肉，肯定还有撕咬他的父母、兄弟姐妹的肉。我出于愧疚把锤子扶回组里，还把他晒的火柴盒收拾好放在他床前，又去请示队长批准去小卖部买了两包方便面给锤子，我决定再不问锤子的往事了。

然而锤子过了几天又下楼晒火柴盒时锤子主动找我，我俩靠墙坐下晒太阳，锤子说其实能有个人说话也挺好，心里头好受。他告诉我自己这辈子实在是太冤了，就因为是出身地主家庭，弄得一辈子像狗一样到处躲到处藏，人不人鬼不鬼还在监狱里混了半生。他说，土改时自己还是个孩子，家里有祖辈传下来的几十亩地，他爹娘也都是本分人，村里谁家有难也都是互相帮扶。土改后他家成了地主，除了住的几间偏房所有的房屋、土地、农具、车马都没了。令他一辈子也弄不明白的是为什么出身地主就该遭罪，他没骂过人没欺负过人反而被人追来打去。他说家里老大被村里弄到山上开石头摔死了，一个姐没办法嫁给邻村一个残疾人，妹妹在家里呆不下去了和人跑到新疆，自己也跟着别人偷跑出来以为能找个工作混下去。锤子说，自己出身不好又没有证明，想在城里找工作根本没指望。他曾去过几个省，放羊、割草、搬石头什么活都干过，在东北活不下去了又流浪到河北，就在那里第一次坐了监狱。在监狱里虽然被管着，烧砖烧瓦也很累，但有地方住有碗饭吃，是不是人也顾不上了。他说刑满释放那天自己还真不愿出去，出去又得过饥寒交迫的流浪日子。出去那天好心的管教给他找了几件旧单衣棉袄，装了几个窝头让他走了。我问他，天底下这么大到哪不行呀，偏僻的地方有的是。锤子说，那时候跟后来不一样，只要是有人的地方就有眼睛盯着你，你说不出来历拿不出证明马上就抓你。我说是呀，我也多少知道点那时候的事，也见过出身不好的人处处挨欺负，上吊自杀的也有。我说，问你点事，想说就说，不想说也可以别勉强。他说有什么不能说的监狱都坐了还有什么丢人的。我小心翼翼试探着问，以后为什么又进了两次监狱？

锤子沉默了一会看着天说，后边两次进监狱的事儿说起来没人信也说不清，一说就是不认罪对政府不满，除了挨批斗就还是挨批斗。这其中的原由也只有老残队里这些老家伙知道，外人包括队长没有人相信。他说，这才叫命呢，只有老天爷知道。我说，你说给我听听，我不会胡说。锤子看着我，告诉你也没什么，都是命里注定的事儿。

锤子说出了他后边两次进监狱的原因，我听了大吃一惊陷入沉思很多天走不出来。

锤子也就是户籍登记上叫刘学文的人，因饥饿难耐想偷点吃的或粮票现金挥起铁锤砸门而被判刑五年入狱又出狱后，他的内心更认为自己是一只丧家犬再次四处流浪，而且就是流浪：因为他彻底认命了。他不再想自己为什么是地主家庭出身，也不在意自己是否有尊严，而且他一直也没有能力想明白这种阶级斗争的政治问题。他从未在主流社会生活中呆过一天，更无从了解国家、社会、阶级等等贯穿于所有人生活的政治；他就是一个从乡村有饭吃、有衣穿、能上私塾又进过学堂的富裕家庭在历经他无法明白的剧变后逃出恐惧、找个幻想中的地方生存下去。于是他从监狱出来后带在他的阶级烙印及命运本能地活下去；他浑身酸臭、脏腑，头发污垢成结，身上的虱子是他的伴侣，皮肤病、感冒发烧以及各种外界伤害轮番在他身上纠缠，他睁着模糊的双眼看着茫茫世界一天天熬下去。锤子如果真就这么离开了世界也算是自生自灭，虽然凄凉悲惨还不算人民公敌。然而锤子的出身给予他的命运被阶级斗争那块狗皮膏药紧紧粘住，唯一存在的是对生活的万念具灰。

然而命运带给锤子的恐惧及任人摆布让他彻底成为社会牺牲品。文革摧毁社会原有管理机制的后果导致社会治安恶化，各种原因引起的犯罪总重增多，无产阶级专政的法律惩罚机构已不足以对全社会进行全面控制。强奸、盗窃、抢劫、流氓等罪案空前增多，警方实际破案率与社会报案数相差很大，在一切突出政治效果的对社会管理形势下，对警方的破案率要求成为自上而下的政治任务，压力是十分巨大的并形成了周、月、季度、年度破案指标制度。在这样的政治要求压力下，一种可怕的为完成破案指标的普遍性做法出现了。

锤子说，那年好像是周总理和毛主席都走了，他觉得社会一下紧张起来，不管自己走到什么地方都觉得有眼睛盯着自己。那时社会已发生了很多次政治运动及自然灾害，城镇中累积了相当数量的无业人口，治安术语称之为“盲流人员”，说穿了就是半流浪及完全流浪者并成为治安控制难点。在那年的一个夏天，锤子流落在山东烟威地区的城郊处。有天晚上锤子在汽车站墙外睡觉，来了俩个公安盘问锤子并把他带到派出所，让锤子交待最近都在什么地方做过案。锤子告诉公安自己是要饭的不偷不抢没干过，公安说他不老实抗拒政府，就用绳子把他绑在院子里树上。吊到半夜锤子实在一受不了加上蚊子叮咬，就把自己曾经因盗窃坐过五年监狱的事说了。这一说麻烦大了，办案公安让他交待这三天偷了几个地方，并且把手摇电话上的电线接在锤子脚趾上，锤子被电击的浑身冒冷汗打哆嗦抽筋，最终照着办案公安说的认下了五件事。做完口供笔录摁上手印，办案公安给锤子倒了一碗开水和一个胶东特有的大肉馅包子，锤子把水喝了包子吃了又到监狱里呆了七年。

听锤子轻描淡写地讲完他第二次进监狱的事儿，我他妈的怔在那里一句话说不出来，盯着锤子看了半天。

锤子接着说，第二次牢就在这个监狱坐的，那时候没有什么挣分减刑一说，加上出身不好在西边挖了七年石墨。熬完了刑期拿着政府给的五块钱路费出了监狱，在附近找了个地方花一块钱吃了碗炖肉，接着还像以前那样逛去。这次出去我挺小心的，人多的地方不去，什么火车站、汽车站不去，那些地方盲流多警察也盯住了那儿。但是人倒霉了怎么也逃不出天命，又赶上八三年严打又让人家弄住了。因为前边坐过两次牢有了前科，你说什么公安也不信，绳子一扎一顿打晚上把人往树上一捆，打不死也冻死了。出去不到半年又凭空让人家往身上栽了罪，赶上严打期间从重从快，从抓到判没用一个月。法院说我什么屡教不改破坏社会秩序情节严重、盗窃数额巨大，一下又判了十三年。我问他，第三次又往你身上栽了什么事？锤子说，公安说我偷牛，我连个牛毛也没看见。

我问锤子对自己一生有什么想法，恨不恨社会。他说，我自己也想了几十年，看看那些城里人再看看自己，就是一个天上一个地下。想了一辈子也没弄明白，这就是命。你说恨谁，我谁也不敢恨，唯一只有去恨爹妈，谁让他们把我生在个地主家。

我问他，再过两年你就能出去了，现在年级大了还是回老家吧。回去有间房，跟村里承包上两亩地，养点鸡鸭卖换点钱把日子过上，别再当盲流四处跑了。现在的社会跟过去不一样了，公安也不能想抓谁就抓谁，你看现在进来的人跟以前不一样了吧。锤子说，哪还有家。前些年碰到过一个同村的人，他说俺爹妈都走了，房子早没了。还说俺大姐已死了十几年了，还有个妹跑新疆早没了音信，再说俺从没干过庄稼活，身子也不行了，回去还是饿死。锤子叹口气说，做了三次牢，觉得还是这里比外面强。吃的住的先不说，就说上次脑溢血要在外面早死了。你看那些老东西真让他们走没几个愿出去的。我说，你早晚得出去，还能在这里混一辈子？锤子说，他们能随随便便把俺抓进来，想把俺踢出去就那么容易？老残队里那些年级大的最后这趟进来都是故意找事进来的，要不孤身一人谁养活？在这里走了还能弄个全尸，在外面死了不是没人管烂了，就是让动物啃了。我忽而想，最卑贱的人最善于生存，或者卑贱者最聪明。这是谁曾说过的？

那个年代，人不能认真地去想自己命运的前因后果：一个人一旦认为自己想清楚了有关命运实际与自己无关后，他将怀疑社会与现实，将由哀怨变愤恨并冲破道德而出、在他的思绪里先杀伐掉曾让他老老实实做人的三纲五常。

锤子身上的阶级符号让他成国民物种中最低等的异类。锤子这一类人在历史中本是常态物种，只是在历史进程中突又像麻雀一样被当作害虫捕杀，如果上天这么认为，麻雀就只有认命了，这就是它们的宿命。

找张本仁的方法有点意思。那天我在老残三组门口向屋里张望时，三组组长问我找谁？我说找张本仁。三组组长扭头冲屋里一群人喊“老流氓“出来，一个瘦高驼背的老头从一群人中出来向门口看，三组组长说那个驼背就是张本仁。我看见老流氓走过来才知道他就是张本仁，我们说过话。

老流氓张本仁驼着背也有一米八多，他从头部到脚部都瘦得皮包骨，好像薄薄一层皮肤随时要裂开露出骨头。老流氓走路前冲还左右晃荡，看他眼睛有点茫然好像随时要睡过去。有一次我去厕所，看见老流氓肩膀靠在墙上睡着了，我以为他病了就伸手碰他，意思是问他是否需要帮助。他睁开眼睛说自己有打瞌睡的毛病，有时不知不觉就睡着了。当时我觉得这人挺有意思的，有点像天龙八部中某个怪异的武功高手。其实和老流氓彼此见过的次数最多，他是大个儿我也是一米八几，在走廊里互相的目光都可越过别人的头顶看到对方，只是我不知道他就是张本仁罢了。

老流氓因为长得怪，老残队的犯人常拿他说事。他的外号“老流氓”就与他犯的事有关，我听人们说过老流氓爱在晚上扒墙头及爬在人家窗上偷看，后来让街道居委会的老太太们举报到派出所抓起来了。我从犯人统计表上看到，老流氓是山东人，家庭出身地主，生于一九四三年，兄弟姐妹五人，曾因犯强劫、强奸、流氓罪三次三次入狱，另有一次强劳，合计在监狱及强劳队服刑二十三年。

老流氓性格爽快，说话不大动脑子问什么说什么。多年后我通过大量观察才知道，在监狱里服刑时间越长头脑越简单，最后基本是两种人：一种是沉默不语你碰他推他骂他打他，他都像陈旧的棉花套子没弹性；另一种是机械反应问一句答一句回答的话都像是没经过大脑。我曾看过一个回忆录，其中讲到共产党领导人之一王若飞，在监狱中呆了十五年，被营救出狱后几乎连话都不会说了，词汇量极少，见了手表和烙饼都叫不出名来。我虽然在监狱服刑也算长的，十五年后出狱无论反应、记忆、词汇量都差了，而且还出现了恐高症，在平地上走路碰到宽不到一米的小沟竟不敢迈脚过去。但我是极少数个别的在经过监狱十几年生活退化不大的人，关键原因一是不认罪对着干，二是经常被批斗关禁闭刺激，三是在后期若干年中当枪手，没断了看书写字，接触文化信息较多。而老流氓不一样，他在监狱里就是单纯干粗活，接触信息少生活单一，即使他曾在社会上游荡过，时间也短像狗一样东藏西躲几十年基本没读过书。

利用在院子里晒火柴盒的机会我和老流氓聊过几次，那段从出生到逃出农村在社会上流浪他们这些人的原因、过程都差不多，关键是什么原因让他们几次入监。老流氓告诉我，他娘生他时难产过世了，他压根儿就没见过自己的亲娘。两、三当时老流氓的爹又娶了老婆并有了另四个同父异母弟弟妹妹，他在十五岁逃出家后不但再没回去过，也再没碰到过同村的人，对家人情况一概不知。在第三次入狱服刑中干活砸坏了腰，监狱给他办理了保外就医与老流氓家人联系、让家人到监狱来接他，竟然没找到一个亲人，村里说老流氓父母去逝后几个孩子都不知去向，连房子都塌了。

老流氓说他第一次被抓是从家里逃出来跟随几个人去东北，他们爬上一辆火车快到长春时被铁路公安抓住了，一审几个人都是地主富农出身。公安也没多说什么办了个手续说他们是盲流，用车把几个人送到一个偏僻的农场种地，在那了三年才放出来。老流氓说东北那地方乱自已又举目无亲，正好碰上招伐木头的工人就跟着进山了。在山里干了一年伐木的活儿也算有了个吃饭的地方，还能挣点零花钱，老流氓就想着干几年挣些钱再说。但他也没想到又碰上噩运了，在离他们伐木十里远的地方有个镇子。有一天大伙派老流氓去镇上买盐，说他个大腿长去回走的快，但偏偏在回来的路上发生了一个抢劫的事儿，一个镇供销社的采购被不明人份的人抢了身上带的几百元公款。被抢的人跟公安说抢劫的人中有个高个子，具体也说不清有多高，当时下着雪。半个月后公安破案到了伐木队调查，首先问队上有没有个高的，这样就查到了老流氓。因为老流氓曾莫名其妙地被抓过一次强劳了三年，人又老实又害怕就把被强劳三年的事说了，再加上又是外省人。于是公安二话不说就把老流氓塞进吉普车带走了。老流氓说，我没干过的事怎么能承认，结果被公安用锹把子好一个抽，专打人的关节。到了晚上不让睡觉，把我拉到院子里捆在木桩上，再弄了碗凉水倒进后脊梁，不到一个小时差不多就冻的快死了。到了这时候真是没办法了，死不成活不了就认了吧。辛辛苦苦干了一年活攒的一百来块没收了，人也被判了七年，送到老改队挖了七年煤。

我愣愣地看着眼前这个骨瘦如柴身体畸形的老头，想象着三十几年前那个年轻人在人间的遭遇，这不是用苦难能够形容的。

老流氓讲他过去的遭遇时没有什么情绪，更没叹息以及仇恨的语气。他告诉我，挖了七年煤死了几个来回都没死了，七种中煤矿出过不知多少事，也不知死伤了多少人，他也受过伤但都没轮到死，真轮到自已死也没办法，也是命里注定的。

我问过他强奸是怎么回事。老流氓说，挖了七年煤没死出来了，他觉得东北太野蛮可怕了，在那里早晚能把命丢了。于是他就向南走，一路走了两年多才走回到山东。从东北到山东一路上到处也是乱哄哄的，在天津那块碰见好几百人坐着卡车插着红旗、拿着棒子打架，在河北沧州还见到动枪的，人山人海。我真不知道是怎么回事，寻思地主富农怎么还没收拾完？老流氓说到了山东也不敢回村去，尽管他心里也想念他爹娘和弟弟妹妹，可心里就是怕。他说一想起当年村里人把他家折腾的不得安宁心里就哆嗦。老流氓说，回到山东后经过潍坊，他在景芝那个地方讨饭，心里想如果能碰上活儿就留下干，但怎么也想不到又被公安抓住了。在办出所里两只手被麻绳绑住吊在梁上，让你脚尖刚刚够着地，然后公安拿赶面杖敲你的肋骨，那个罪呀没法受。被吊了两天打了两天哭嚎了两天，一喘气浑身的骨头就裂开一样疼。那时我真后悔为什么不死在东北的煤洞子里，为什么是这种苦命。我彻底认命了，公安说什么我就认什么。最后摁完手印画是押又判了七年，我一辈子没碰过女人，到头弄了个强奸妇女。我那时完全明白了，自己的命都是那个地主爹造的，谁能想到地主这么遭人恨。

第三次坐牢就在潍坊，那里全是盐碱地，什么活儿也干，种地盖房，最后从房子上掉下来把腰摔断躺了三年才能下地。老流氓说，老天爷也太狠了，怎么光是一次次折腾自己。刑满出狱那天，监狱给了我一套棉衣裤，又额外给了二百块钱说是养伤，让我好一个感谢。

老流氓说，从那以后我认了一切。挨打挨骂了认；走在路上摔个跟头认；汽车从身边过溅一身泥水认。到了八三年严打拉大网，又被网上了。那阵子我在烟台要饭，晚上躲在一个破庙里睡觉，几个老太太硬说我在窗户外偷看人家屋里，就这么被抓起来了。这次我进了派出所就主动承认，让我认什么我就认什么，公安还表扬我，也没动我一下。第二天用一根长绳子把抓到的十几个人串起来送到看守所，没几天就送这儿来了。最后这次弄了个十五年。

我问他，老了不能动了怎么办？老流氓说，不知道没想过。老流氓悄悄告诉我，出去就想法再回来，没事都能抓进来，弄点事他更得抓了。你看在监狱里多好，有吃有穿有床，过年过节吃饺子，风吹不着雨打不着还住楼房。

老流氓说了句有历史感并还有佛教意味的话：下辈子再投生一定让佛祖帮个忙。他说，佛祖什么都清楚，不会让我的来生还这样。我的心震动了一下，很浓重的云一般的悲凉遮住了残留于我内心的光明，人生真是一地碎片，碎的竟无法检拾。