# 在狱中我遇到一个去天国的人

在西墅监狱的狱内医院三楼单独设立了一个封闭的监区，由于这个监区内关押的都是老弱病残犯人，监狱上下都称其为老残队。老残队放在狱内医院三楼不仅是合理的，而且还体现了监狱出于革命人道主义考虑方便老弱病残犯人就医。据说这一安排始于已退休的前监狱长，他曾是一个部队的团政委，也是警医周木的父亲。

我扛着行李柱着拐棍到老残队报道是代队长送我过来的。他把我交给老残队主管干警李队长后对我说这里是你安身立命的地方，别忘了你还有回家的那一天。

李队长是个着装极整洁的人，他原是监狱车队主管，见到他第一面时我即发现他口腔里镶的金牙，于是我判断他应该是个比较传统的人。顺便解释一下，司法部颁发的《罪犯改造行为规范》中有一项规定，即：罪犯对管教人员有职务的称呼职务，没有职务的统称队长；对在劳动生产中的工人称师傅。而在日常习惯中全体犯人都把分监区长等都叫队长。所以在监狱里对一般管教干警也就都叫作队长了。当然，各地称法也有不同，很多地方把所有警察都叫成“政府”。

老残队除李队长还有一个宋队长，宋队长是个脾气暴躁的复转军人，在那几年中我常见他挥舞着大檐帽骂人却没见他动手打过人。这俩个管教干警管理着二百多个老残病弱犯人，似乎很像人民公社时期的老年福利院。

代队长走了后李队长让值班员叫来老残队的大组长付克堂让他给我登记并告诉他把我分到刘聋子的组，付克堂熟练地从李队长办公桌上拿起登记簿让我跟他走。付克堂的改造岗位是管理老残队仓库，但他实际上却在具体管理老残队的所有日常事务，是老残队犯人自管组织的一把手。相比之下，管教干警的权利简单明了，但付克堂的权力却复杂而微妙。在昏暗的仓库里付克堂坐在椅子上代替李队长对我做完了登记并且又代替李队长告诉我在服刑改造中要老老实实改造的规矩。后来李队长也经常叫我去办公室替他整理及抄写犯人档案，我看到了付克堂的档案内容。付克堂是山东莱州人已婚党员，入狱前是农村小学教师因利用职务之便奸淫幼女被判处无期徒刑，已服刑七年，曾先后被多次被评为监狱级改造积极分子和省级改造积极分子。由于其在改造中认罪服法，积极靠拢政府，完成生产任务，敢于揭发他犯的反改造行为，由无期徒刑直接减为有期徒刑十六年，并又先后减期四年。在监狱中像付克堂这样会改造的无期徒刑犯人，一般在实际服刑十年即可走出监狱。

在付克堂的仓库里办完登记后他把我领到老残一组交给组长刘聋子后就走了。组长刘聋子是个六十出头的人，他耳朵上戴个助听器，入狱前是一个村子的会计因贪污被判八年。在监狱中能够担任组长的犯人首先是能够认罪服法，承认法院对自己所犯罪行的判决，但刘聋子私下里从不认罪，他说是村书记为方便贪污换自己人而设的陷阱害他。

当组长刘聋子把我领进监室后，我多少还是被强烈地震动了一下：这个监室就是一个教室，长方形的，大约有三十几张铁管做的单人床在屋子的两边各拼成一个大通铺，床上摆放着一个个随便卷成一团的被褥，与入监队像刀切成豆腐块一样的被垛有天壤之别。在门口就清晰感到的迎面扑来的酸臭气流如一盆清朝时洗裹脚布的水泼到我脸上，再一看监室内大约有近五十个多是老头的犯人有的盘腿坐在床上、有的周坐在地上糊火柴盒。这些神情怪异的犯人见到我进来，颇似狄更斯笔下的人物一齐盯着我看，由于他们的脸及神情都正面对着我，让我在一秒钟内看到了江湖社会的缩影。一刹那我的心向下掉了半尺，心里还有的对未来的希望曾在三秒钟内消失过。

刘聋子把我领到监室的纵深处，墙角有两个单人床，他就在这办公。刘聋子找了根火柴棍朝牙缝间捅了几下吐了口带血的痰说，高血压又上来了，放点血头能好受点。这是我在监狱中学到的关于自我治病的第一个实用知识。他把火柴棍从牙缝里拔出来指着另一个放满火柴材料的单人床对我说，你来的很巧，正好空出来一张床。他又说，前几天睡这张床上的人死了，你要是不嫌乎就睡这张床。我看了下四周那些浑身像泼了浆糊的老头们，还是果断地选择了单人床。我说谁家还不死个人，医院哪张床上没死过人，活人早晚都得死。我刚把话说完突然感到监室里异常安静，我扭头一看所有的人都停止了干活一齐盯住我看。

监狱里没有什么客套的，到这里来的人只需做好两件事：一是立即进入干活儿状态，这不仅标志了你是个劳动力，还检验着你对法院判决的态度；二是别胡思乱想别总是盯住那一圈高墙电网幻想自己是撑杆跳高运动员，别有等着大赦以及地震等奇迹帮你出去，老老实实呆着就行。因此，当我把进入老残队最后一句有点英雄色彩的话说完后，组长刘聋子立即将一套糊火柴盒的工具放在我面前并把下巴向所有人一努说看他们怎样干你就怎样干。随后他又补充到道，政府照顾老残队，每糊一百个火柴盒奖励五分钱。

我在入监队及“严管队”的短暂经历只是我漫长监狱生活的一次亮相，这样的亮相不仅以事实告诉我监狱的既往性质，顺便也以我对抗的态度警告了所有的犯人。在以后的十几年中我发现，所有类似我这样对法院判决有异议的人，除了让自己给其他人造成恐惧，另外就是可能在服刑过程中形成了反社会意识。我站在自已睡觉的单人床边上与往昔的自已举行了一个十秒钟的告别仪式，然后以床为工作台开始进入我的犯人生涯。

老残队也是江湖上的一块丛林，这些无精打采的老年犯人每个人几乎都隐藏着江湖的历史，三天过去后我被强迫和他们打交道。

我所在组里有个柱双拐且肤色黑油油的胖子叫王在京，他四十多岁青岛人，因在八十年代末期的那次事件中站在青岛最繁华的中山路上学闻一多挥舞着报纸喊反政府口号被以反革命煽动罪判处八年有期徒刑。他是第一个注意上我并主动和我说话的人。在我进入到老残队的第三天放弃了缄默之后，我回应了王在京对我的问候，他柱着双拐身体靠在走廊墙上压低声音告诉我说话要谨慎，他说别相信这一屋子老眼昏花的怪物，这些人不但不是老花眼而且耳朵听力也十分灵敏，他们不仅不是文盲而且写小报告也十分流俐。当时我有些不相信，因为我在看守所里关了一年多，有了经验且判断也不比别人差。我指着组里一个走路一寸寸挪步的白发老头说他还能做耳目？王在京严肃地说任何人都居心不良都是耳目。我笑了，我判断那白发老头已患有老年痴呆症。

在第四天上午糊火柴盒劳动的中间休息时我一蹦一跳地穿过走廊里蹒跚行走的老头们去侧所，厕所里挤满了人，后来我知道了厕所不但是老残队的休息室而且是信息中心。这里烟雾缭绕各种眼神在人堆中闪烁，多年后我也时不时露出的监狱眼神就是在这里学会的。厕所里靠窗台前站着几个眼神诡异且犀利的约有五十多岁的犯人，他们的穿着相对整洁看上去比别人文雅一些，当我推开人往窗台前挤过去时，那几个犯人一齐盯着我看还给我让出一条路来。

透过玻璃我看到了眼前十米处的高墙，在高墙上拉着一排电网，墙下铺着大约有几米宽沿墙延伸的平整沙地。在我的目光沿沙地向远眺望时，有个声音在我耳边低声说，墙下的沙地是隔离带，如果有人接近高墙就会在沙地上留下脚印。我侧头一看一个灰色囚服里露出白色衬衣领的犯人看着站在我身边看着远处。他又说，在这个监狱中的六千名犯人都注意过这道高墙电网，但十年来有七起想从这道墙逃出去人有俩人被击毙，四人被高压电击落，只有一人逃出去了，这个人就是前两天被抓回来批斗后加刑的孙承功。在随后的几年中我听到很多关于孙承功逃跑的故事，而且我和他还曾在同一监区呆过两年，无论我用何种方式接近他，他都绝不会说一句话。后来我把他逃跑的前因后果做了归纳：孙承功二十五岁烟台人，因犯盗窃及抢劫罪被判二十年。入狱后的第三个月他从家信中得知自已有了一个儿子，于是他不知用什么方法避过稠密的监督而且翻过高墙电网逃出了监狱。逃跑途出他偷了一输自行车一跑狂奔数百里终于回到了家，只是当他还有十米即可进门见到儿子时被蹲守的警察抓获。那之后孙承功被加刑五年并且从此之后就再没张口说过话。

站在我身边说话的人语音像一个朗诵者，他的音质及语速让我觉到了他很有教养却又深不可测。我对他说自己并不在意那道墙只是想仔细地观赏蓝天。他说蓝天是虚无中的幻象，幻象中的自由是梦幻，最终连梦幻也会消失。我怔怔地看着他问，你进来几年了？他耸了下肩膀说加上这次一共在监狱里有十七年了。说完他笑了一下对我点下头走出厕所，一直与他站在一起的几个犯人也一同走了。

这个在厕所里的窗前以悲情诗意的语言告诉我那道高墙电网就是喜马拉雅山脉且在灰色囚服里穿着白衬衫的中年男人，在随后的每一天里我们彼此都会在窗前再度会面。可是他并不抽烟，他站在层层如云涌样的烟雾中镇定地举目望向窗外，时而于不动声色间低声和身边的几个同样略显不同的犯人说上一阵。在他注意我的同时我也注意到他，我和他有时也聊上几句，几次偶谈后他即对我作出了判断。他说我是北方人在黄河以北的省份生活过且在北京也生活过多年，他还指出我是成长于部队大院或机关大院中的男性，决对不是散养于城市平房群加胡同里的人。他对我的这一判断基本正确，以至我也从他对我的判断中分析到了他的出身：他那洁净的白色衬衣领及语言显露了他的教养，还在隐约间清晰地流露出他文雅气质，但我还是不能分析出他目光中有时一闪而过的刀锋样光泽来自何出。于是在我们彼此间稍微熟悉了一点儿后，我问他怎么到了这里。他自嘲地笑了笑直率地告诉我，因为掏钱包和拒捕。接着他又说我也是瘸子，拒捕时被警察朝腿上射了一枪。我还是吃了一惊，我没想到这个让我猜成是教授的人会是一个掏钱包的扒手。

由我对他的惊讶开始我在监狱中竟涉入到了一群人，并且我和他之间的故事还持续了很多年，而且我一直称他为姚先生。

当我在厕所里认识姚先生时他四十多岁，这是他第三次因扒窃入狱服刑。关于他的出身、籍贯、犯罪史我是在帮助李队长抄写犯人档案时看到的，这是因为每年各监区都要整理一次在押服刑犯人的档案交予监狱，同时也因监狱对一些在改造中表现良好的犯人上报法院予以减刑、假释及保外就医时准备犯人材料、而管教队长认为我有文化让我帮助抄写材料我顺便看了犯人的档案。在我服刑的十五年中因干这个活儿至少看了数千份犯人档案，而且发现了一些问题，这些问题在其它章节再说。

姚先生原籍是哈尔滨市，出身于父母皆是留苏的知识分子家庭且均在当时的哈军工任职，因此少年时代的姚先生在高知父母的教育下不但举止言谈优雅且异常聪明并连跳三级，这让他比同龄人更早地上了大学进入北京大学哲学系读书。我知道他曾在北大上学是有一天我们又在厕所的窗前看外面的蓝天时他以黑格尔的语言描述了人与国家的关系，当时我吃了一惊，我以为北大哲学系的毕业生应该犯的是反革命罪之类的，在上世纪八十年代在北京经历过一些事件的都会这么想。但他告诉我的关于他热衷于有悠久历史的扒窃这门手艺的原因源于他的家庭变故。文革开始后姚先生在武器研究机构中工作的父母因中苏关系恶化使他们留苏的背景成为了现实危险，在经历了几场对他父母的批斗会后，姚先生父亲的生命先一步嘎然而止；而他的苏俄气质外露的母亲在姚先生父亲逝去的十几个小时后忧伤地吞下了一整瓶安眠药让姚先生成了一个孤独的青年。

在那个时代成为孤独少年或孤独青年的呈几何增多，竟使动荡的社会中到处弥漫着恐惧的呼吸声。姚先生告诉我那时他成了狄更斯小说中的流浪者，从北京回到寒冰覆地的哈尔滨后立即选择了世俗社会的生存方式即犯罪。姚先生的犯罪团伙成员全是出自大院的前优雅生活者，当时代动荡的涟漪在第一波撞碎他们奶油蛋糕生活后，他们东张西望地想知道原因。姚先生说他找不出突然变为意大利式犯罪者的逻辑，他组织了一些与他相似的流浪狗白天黑夜地讨论如何走好犯罪道路。于是，从哈尔滨到鹤岗再到双鸭山及至到长春一大批由有知识的男女青年组成的以技能与风格相结合的新型犯罪组织出现在东北。姚先生的同案、一个毕业于大学数学专业叫夏林的告诉我，从哈尔滨到大连所有火车上的列车员全部心照不宣地为他们打掩护，就像掩护当年的抗日联军一样。

上世纪八十年代有一部电视剧《南下支队》曾轰动全中国。这是有史以来官方第一次以影视形式讲了一个政府大获全胜的故事：公安部调集多省警力，在系统的精心部署下经过艰苦围捕及全国性的追逃等环环相扣的战役，终于全歼了始于哈尔滨向全国蔓延的以铁路（蹬大轮）、公路（蹬小轮）扒窃作案的犯罪团伙，这个犯罪团伙被称为“南下支队”。

然而，“南下支队”的核心人物、始作俑者姚先生却始终如谜一般不为警方察觉至今。他之所以在”南下支队”被警方全歼之后被捕入狱并未与“南下支队并案，原因只有几个人知道，其中我就是之一。

在西墅监狱老残队三楼厕所窗台前姚先生与我在数月的交谈中逆及的往事就如一张纸撕成的碎片，这因于他职业犯罪者的本能，他不会让任何一个人完整地知道关于他的事情，但是他像粉碎机一般对我讲他往事时却于不经意间培训了我对碎片的粘合能力。他离开北大回到哈尔滨之后，他对人生和世界的认识突变，在北大上学形成的哲学思维让他成为烧碳党人，他在某一次谈《牛虻》那本书时说过自己就是纯净的亚瑟及后来的牛虻。而我那之前也是亚瑟并开始向牛虻嬗变。他把与他同命运有知识的青年男女们组织在一起，以那个阶层特有的贯通方式把对灾难的愤怒转化为玩世不恭的复仇攻击，很像今天在共交车上放火对社会泄愤的不满者。只是他较早地以蓝翔技校的方式把传统扒窃升华到专业技能上去：他创新性地研究出对天窗（上衣兜）、中腰（下衣兜及腰带腰包）、地道（裤兜）的扒窃技术；并特别强调声东击西、快速转移和消灭赃物证据等的整体配合。他还编制出针对不同环境不同对象灵活应用的心理战术，如在火车上学雷锋为掩护扶老携幼以麻痹人们从而接近扒窃对象。他还要求所有组织成员的发式、着装、表情全部大众化以最大程度减弱人们的警惕并模糊被窃人的记忆。姚先生还总结性地编写了一本扒窃犯罪手册作教科材料，其中特别指出扒窃是一个艺术与技术及心理学相交叉的多学科运用；提出扒窃是勇敢与愉快互相刺激的体验。他还把集中上课与讨论作为扒窃的教学形式，然后分组实战训练再总结经验教训。他藐视以刃具切割被窃者衣物达到窃取目的，他说那样做粗鲁简单毫无品味降低了专业水准。在姚先生将传统的扒窃专业化理论化之后，他成为了新时代扒窃界的领袖，策划了“南下支队”出关进军全国的规模化犯罪。

他告诉我与我同组的那个柱着双拐犯反革命煽动罪的王在京并无信仰和人品，是一个狡猾的耳目。

若干年后姚先生刑满释放，他还专门重返监狱来看过我一次，送给我一大盒“三五”牌烟丝及一大箱进口食品还有三千块钱。我在探视室看着他身穿西装戴着眼镜的样子怎么也无法把他与扒窃联系在一起。

很多年后我也走出了监狱，在我出狱后的第二年的冬天一个装扮时尚的女性到我住的岛上找到了我，那时我刚从哈尔滨与莫斯科一个黑帮领袖见面回到胶东。这次见面纯属好奇，因为我正在写一篇文章关于“八三年严打”与当代中国黑社会形成的关系。

那个冬天的海上刚刮过一场扑天盖地的寒风，海面的汹涌波涛在玻璃样的阳光下变的柔软了，一艘从大连到胶东每天往返的客轮把一个伤感的女性带到我面前。我见到她时正是中午阳光最明媚的时刻，我正好在岛上逛了一圈回家看到一个身穿裘皮大衣的女性手拿一张纸在对照我家的门牌号。我问她找谁，她说出了我的名字。我告诉她要找的人就是我，她的目光立即全面地扑到我的脸上。她用动听又带有冰雪味道的语音说她是姚先生的家人，在姚先生留下的某封信中找到了我。当她提到姚先生并说到“留下的信”时，我除了惊讶还感到了不祥。我告诉她我父母在屋里，她立即明白然后我们乘车去市区找到一间咖啡馆。

在温暖并摆满了绿色植物的咖啡馆里，她脱去裘皮大衣和华贵的帽子，一个年已五十岁并依然漂亮的女性面对我坐着。她告诉我在她从大学油画专业毕业的第三年时就认识了姚先生，那时她也遭遇了家庭变故如一只在树丛中小心谨慎行走的猫并遇到了年轻坚定的姚先生，她的丈夫温和并巧妙地把她和女儿如包袱一样甩在焦虑动荡的生活里后重返他的政治家庭。她直率地说自己比年轻的姚先生大五岁，但他们依然像热烈的情人那样缠绵在一起，她知道姚先生在哈尔滨做的所有事情并忘我地掩护他。

她告诉我姚先生在四次入狱后都是她在探视姚先生，而她却并未与姚先生最终结婚，他们的共同岁月就是这样在离合两分中度过。她说，“南下支队”是姚先生为刺激这个改变了他命运的社会的报复，他缔造了“南下支队”并发誓要用非军事手段让社会不得安宁。他从不认为从老百姓的口袋里窃取出他们的血汗钱是犯罪，他认为老白姓是文化大革命运动的帮凶，令他父母双亡的每一场批判大会都澎湃着老百姓的喊叫声，否则自己的父母不会惊恐绝望到如此程度。姚先生曾说过，这个世界上没有一个人的死是无辜的。

她继续对我讲姚先生与“南下支队”的关系。她说，姚先生在布署并指挥“南下支队”分别从不同城市出发分几路沿长春、大连到北京、山东等方向西去南下，姚先生按计划带领八个智囊团成员也将启程上路，但在他临去火车站前突然出现晕厥住进了医院。一个月后有消息传回警方正在全面堵截围剿各路人马，于是姚先生立即从医院出来带着十几个人直奔北京并一路做案直到山东烟台，所经之处向警方报案者剧增。她说，姚先生非常内疚，因为他住院未能亲自指挥“南下支队”，导致 “南下支队”动作失误，过多的在某一地滞留时间过长使警方能够正确判断并组织围剿。而姚先生的布署是沿铁路公路快速南下，以流动方式作案让警方不能作出判断。因此为扰乱警方判断及为各路人马解围，姚先生从北京开始向山东流动，目的是吸引警方注意，让警方以为“南下支队”已突破在东北三省的拦截，从而放松在东北三省对“南下支队”成员的抓捕。她告诉我她一直跟随姚先生从哈尔滨出来直到山东，一路上姚先生带的十几个人疯狂作案，连姚先生自己也披衣上阵，一天至少干五十个活儿。姚先生说他们这边的案量越大，报案的人就越多，就越能尽快把警方的注意力吸引过来。她说自己非常但心，他是在拿自已当赌注。果然，在他们到达烟台第三天并分别在烟台、黄县、威海动手时，从东北调集过来的反扒专案警察们发现了姚先生并在追捕他的最后双方都尽疲力尽坐在山上喘气时，专案追捕队中的一个刑警队长怒火冲天地以手枪抵近姚先生一米处向其腿部开枪。在监狱中时姚先生曾对我说过，毛泽东总结的游击战和持久战不仅是对抗日本鬼子的法宝，同样对中国当代犯罪界有现实指导意义，是从理论到具体操作都切实可行的教科书。他说自己是毛泽东军事思想及政治思想的实践者。

我疑惑地问道，姚先生是四次入狱？她看着我说，在他第三次入狱刑释后她又再一次来迎接姚先生，然后直接到了北京。在抵达北京的当晚姚先生便带她去了天安门广场并在广场上沉默着走了三个小时，第二天即飞回哈尔滨。她说姚先生这次出狱与往次不同，回到哈尔滨后就在屋子里不露面，没有一个人知道他回来了。他每天坐在屋里就是读书，不抽烟不喝茶不吃肉甚至连女色也不碰。一个月后的一个晚上姚先生说要出去散步让她把现金全带上，按习惯姚先生总是让她在住处藏着几万元现金已防急用。她当时以为姚先生要在天黑后去看朋友，便背了一个装钱的包随他出去了。出门时姚先生让她不要关灯，可她没想到他领着自己竟直奔机场并当晚直接飞到了江西上了井冈山。

她神情飞彩地告诉我，在井冈山上姚先生一路高歌疾行并朗诵了毛泽东的诗词。他拉着自己走遍了井冈山，在雄浑的群山和密林中他们欢呼舞蹈缠绵。在井冈山她还买了笔和纸给姚先生画像，她发现那一刻姚先生眼放光芒，让她记起了与姚先生相识以后的所有时光：她强烈地感到在自已内心盘路着的恐惧、担心、忧郁甚至绝望在一瞬全都如灰尘被姚先生眼中喷勃而出的光芒横扫殆尽。

从井冈山再回哈尔滨后，姚先生即携她在市郊的偏僻处住进了一个朋友的别墅。第二天姚先生挑选的十几个人急切地来到姚先生面前，他们为姚先生安然回来而激动万分，同时他们也似乎感到又有一件肯定不寻常的事件要发生。

姚先生对他的铁杆们说了两件事：一是当初“南下支队”行动伊始就有人向警方告密，致始各队人马未出东北便遭到警方围捕，告密的人已被先于出狱的兄弟们处置了。二是“南下支队”不是犯罪，是以让社会痛苦的方式宣告我们对命运的反抗，就如开国元勋之一贺龙以两把菜刀反抗命运一样。他继而宣布了自己的决定：从现在起开始筹划在洛阳召开史无前例的第一届中国特种行业代表大会。姚先生指出，洛阳是中国历史的心脏，在那里三皇五帝统一了中国，完成了向后传承的社稷制度，开辟了中华帝国与世界往来的道路。即便是在几十年前当几十万对抗政府的红军被追杀的奄奄一息后落魄在那片黄土高原，也照样能远眺中华大地，最终实现了建国立业的历史伟绩。他继而说明，陕西的民俗风情历来散漫，民众也以历史习惯过着松散的生活，正因为如此警方没有面对社会事件的准备，警察的职业素养也不高，整个社会与政府间的信息传递也必然不密切，整个城市反应迟钝。因此把大会地址放在洛阳这个在中国地理上居中的地方最合造；它既便于各路人马向洛阳集中，又利于有意外时向四面疏散。

于是从那天起姚先生和他的铁杆们就吃住在别墅里分析、讨论、谋划。她说，虽然那时也有了手机和电脑，但她并不知道姚先生是如何与隐蔽于江湖的各色人物沟通联系的。大约过了半年，姚先生策划的第一届中国特种行业代表大会在洛阳召开了，大会开了三天，来自各地的犯罪人物有数百人，警方对此没有丝毫察觉。直到大会结束后各路人马撤退按姚先生的布署大干一下，结果当天因遭窃向警方报案的人达数千，警方才感到有异，但又一时无从判断原因。数月后才有媒体报道了洛阳发生的事件，据统计洛阳市民在一天里被窃钱物达上百万。那个事件发生在一九九六年，就在那件事之后姚先生还给媒体写了一封信，倡议政府和社会关注因父母犯罪入狱而导致的儿童生存状况，并还为此捐助了十万块钱。

我想到了各地为父母犯罪入狱而陷入生存困境的儿童建立的“太阳村”。

她 继续说下去，洛阳大会之后姚先生又策划了几次事件，由于那些事件姚先生都是针对警方破案思路设计的反向逻辑，致使警方长期没有找到侦破入口。直到一九九八年姚先生认为地球之大应该走出去看世界，加之他始终对自己的人生遭遇无法释怀，他想能以什么方式把与自己同命运共生死的朋友和他们的妻子儿女转移到国外去生活。在他反复分析比较后认为去韩国较理想，但当时让如此多人通过正常途径去韩国又几乎不可能，他最终决定闯韩国驻中国大使馆窃取护照。为此姚先生带着几个生死铁杆到了北京住下，目标就是观察韩国大使馆寻找缝隙。在经过长时间的观察了解后，进入韩国大使馆的方案确定，姚先生的铁杆们就如电影情节一样，于某晚先制造了大使国停电，再以两楼之间平放梯子当桥避开警卫进入使馆并从密室中偷出二百余本护照，这次行动又大功告成。

窃取到护照后姚先生立即按计划将朋友们的妻儿亲属分批出境。然而这次北京警方反应迅速很快便追踪到姚先生，当他故意将警方吸引到广州后，在酒店里坐等警方上门。她说自己心里非常明白，姚先生是为她避嫌而如此；他知道自己的宿命到了，在最后唯一要保护的就是她。

她告诉我姚先生走了，不管他是去了天国或化作了飞鸟，他都始终踞守在她的灵魂中；她从未认为姚先生罪大恶极，她说每当自己回忆起第一次遇到因无家可归的姚先生时，就知道命运来自何处而且是脆弱的生命无法选择的。她的眼泪顺脸颊而下。

我 冲动地问她我可以做些什么？她告诉我，姚先生走前给她留了一大笔钱以使自己和女儿能够平安地生活，但她并不能平静，所以她亲手绘制了一本讲述她和姚先生共同生活直至生离死别的画册准备出版。她说姚先生出狱并重返监狱来看我那次，其实她也跟来了只是在探视室外等待。她认为我一定是姚先生的特殊朋友，也一定了解姚先生在狱中的情况，所以她来找我就想知道一件事儿。她问我，他对你提到过另外的女人吗？我思索了一下告诉她，姚先生在狱中和我的谈话中从未涉及女性，他只是提到过对你的内疚以及因他会伤害到你们纯洁的女儿，他甚至自嘲地说希望自己的刑期再延长一些。我理解并相信姚先生对你和你们女儿的牵挂，他对你们就如神父对天主。我告诉她，姚先生在狱中囚服里永远穿着干净的白衬衫让他与环境格格不入。她说，那些白色的衬衫都是她寄去或送去的，姚先生出狱时唯一拿的东西就是白衬衫且一件不少。

当天晚上她就又乘客轮走了。我把她送上船看到她站在船舷边向我招手告别，她摇曳的手臂如冬季的枝条在春季里重又返绿，她似乎跑到千里之外通过无准备的陌生人得到了一个可靠的证明以慰藉只能回忆的爱情，也许这时爱情才更真实。

其实还有一些更令人痛楚的话我没有告诉她。让姚先生坚定不移走上这条不归路还有一个原因，他在北大上学时的初恋也是同班同学在文革开始后，与她相依为命的父亲在被群众批斗中突发疾病去逝，而那时她还没有完全从母亲病逝的悲伤中恢复，残酷的命运又再次轰击了她。那天姚先生在厕所里站在窗前看着天空说，他所爱的姑娘伏在自己的怀里痛哭一天，在她渐渐停止哭泣将脸埋在他的怀里一动不动时，自己还以为她累了睡着了，当他突然惊觉她宁静的没有了呼吸时才发现所爱的姑娘已经死去。从那一刻起他知道自己是世界上另一个徘徊于生死间的孤独人。他说，活着还是死去都无意义。姚先生说这些话时眼神向左边一闪，似乎在藐视哈姆雷特。

我在夜色下走在回家的路上想，但愿姚先生能在天国里找到她们。

我被分配到老残队的几天后在厕所里的窗台前认识了犯人智囊团的核心人物姚先生，我们彼此以话剧语言交流了几句又抽了支烟后我又蹦跳着回到监室继续糊火柴盒。直到走廊中响起了值班员“打饭”的喊声，大家才放下活奔向碗柜取碗并把一只只圆形的搪瓷碗摆放在地上，然后几十个人一层层围绕着碗想心事。一会一阵乱哄哄的脚步声响彻走廊，接着俩个走路还算利索的犯人拎着四个盛着菜汤、馒头和水的铁皮桶走进监室。

吃饭在监狱里对犯人而言历来是一件大事，虽然饭菜廉价并简单，调味品就是咸盐加酱油，但它却涉及到人类历史中斗争最漫长残酷的公平争端，这源于人即使是一个最卑贱的人的本能意识。特别是在监狱中的犯人，一方面他被法律剥夺了本能的享受同时又被武力压制，他宣泄或争取自己利益的唯一机会就是在吃一碗菜汤上伸张。

初入监狱的日子，每次吃饭时我只把碗往地上一放便退到一边去等候，这次也是如此。在密致的人堆中传出分菜勺与碗和桶的碰撞声，其中还夹杂着监督的声音；每一只碗里的菜汤都必须一样多，多一滴少一滴都会被觉察甚至引起争吵或打架。这次是负责分饭的犯人不可忍受了，他在人类最原始的民主争吵下突然将分饭的大铁勺摔向地上的一片菜碗而且还打翻了几碗菜汤。刹时人堆混乱骂声迭起，继而摆放在地上的碗在脚踏下皆尽倾翻，菜汤在地上四溢。接着走廊里的值班员冲了进来朝争吵的人堆边骂边踹。

组长刘聋子一直坐在他的床上面露微笑地看着争执的全过程。我疑惑地看他，刘聋子说谁能管得了刁民闹事，没办法，等队长上班再说吧。接着他穿过人堆走到走廊里找值班员会唔，商量找出个替罪羊来，于是组长刘聋子和值班员一番低声密语后认为今天分饭的犯人最可恨。随后他们统一了向队长汇报这次“动乱”的口径，并先到大组长付克堂那通个气，按规矩队长也会找付克堂了解情况。

队长上班后，值班员先把老残一组开饭时因分饭犯人故意闹事引起混乱的违规事件向队长作了汇报，接着刘聋子及付克堂先后被传到办公室向队长讲述事情发生经过，关键词是分饭的犯人一贯不服从管理，不遵守监规纪律，在政府的改造下仍然恶习不改，劳动态度恶劣，破坏了犯群积极改造的良好气氛，请求政府对这一扰乱监规纪律及改造秩序的现象予以打击，以维护积极改造的大好局面。

处理这件事的是脾气暴躁的宋队长，在结束调查后他拎着一根粗壮的黑色电警棍走进监室，声音严厉地叫着分饭犯人的名字让他站在监室中间。分饭犯人按规矩蹲下委曲地欲说明事情起因，宋队长拎起电棍向他脖子处捅去，顿时电棍的哔叭声和着分饭犯人的哭嚎哀求声响彻监室。宋队长手中的电警棍一响，刘聋子就把手一挥顿时十几个犯人冲上前去争先恐后地摁住竭力躲避电棍的分饭犯人。

我坐在床前的小凳上手里拿着一张旧报纸并在报纸中间捅了个洞看着眼前的情景，令我吃惊的是几个已经七、八十岁的在平日走路都蹒跚的老头竟也凑上去、咬牙切齿地将脚塞进缝隙踹分饭的犯人。我目瞪口呆了。

对分饭犯人的惩罚运动结束后监室里又恢复常态，仿佛什么也没有发生。有的人在地上和走廊里闲逛，多数人半躺在床上又陷入迷茫。我看到刚才还在电棍的火星和哔叭声中打滚嚎叫的分饭犯人，他正在整理第二天要用的糊火柴材料，神情平静的宛若另一个人。

后来我问询过与分饭事件有关的几个人，他们的回答给我上了一堂类似于中央戏刷学院表演专业的速成课，并且加深了我对中国电影演员的藐视。

刘聋子告诉我，那叫什么事经常发生你会习惯的，事情发生了总得找个人顶包，分饭犯人在这群残废中还算身体好的抗打击；按监狱规矩队长要惩罚哪个犯人时，组长必须配合声援队长以维护政府威严。

曾在刘聋子示意下冲上去摁住分饭犯人的王建风说，每次都是这样，你冲上去摁住那家伙就等于是在帮队长，就是积极改造的表现，就可以多挣点分多减点刑早点回家。

曾冲上去双手扶床努力把脚伸进缝隙踹分饭犯人的已八十二岁的老年犯李海贵气喘吁吁地说，谁不想趁机踹几脚解恨，咱这把年级了平时只能受气，那家伙欺负我没牙分饭时净给我菜梗。

分饭犯人说，这里是什么地方你能讲理？再说跟这些老不死的讲什么理，他们总是死在我前头忍忍就算了。他小声告诉我，其实队长根本没让电棍碰到我身上，只是虚张声势吓唬一下，要不队长怎么办？

值班员说，我的岗位就是维护监规纪律，出了事不及时报告队长我就得倒霉，家里花钱托关系给我弄个值班员干容易吗，我还想多挣分回家呢。

老残队这块江湖丛林开始对我改造了。