# 谁拯救了我

我注定了是监狱里盛开的奇葩，这不仅是当我在走入西墅监狱的第一天就抗拒犯人医生用棍子拨动我的生殖器检查我是否患有性病、为保护家人安全被陷害而被送进“严管队”，更在随后慢长的监狱生活中与传统格格不入而成风云人物。

据我了解在2000年以前中国上千所监狱、少管所及劳教所中都设有“严管队”。最初我对“严管队”的理解是对于监狱中对有各种危险行为的犯人送到一个管理比较严格的地方进行短期教育，类似社会上办“学习班”那样。我也曾为监狱中设有“严管队”而问过很多管教干警甚至监狱长，他们对我的问话感到可笑并无统一回答，有的说就像一个学习班，有的说是对不服从管理教育的犯人加强教育的地方，监狱长说谁不老实就把谁送到”严管队”。然而监狱中同时还设有禁闭室，对那些严重违规、逃跑、抗拒改造的犯人往往都送入禁闭室，像我在监狱十五年中大约被关禁闭十几次。

当然，送“严管队”和关禁闭不同，在“严管队”里不得减刑考核分；关禁闭一次扣减刑考核分四十分等等。对普通犯人而言一年能挣到减刑考核分二十分，而特殊犯人一年能挣到减刑考核分一百多分，我所在监狱八十分减一年刑。然而一个犯人一旦进了“严管队”，他不管前边累积了多少减刑考核分一下子全抹去，并且一旦进了“严管队”至少要在里边呆几年且一分不得。

过了几年当我被树成“积极改造分子”后成为专职给管教干警写论文的枪手时，一次在给监狱长写监管改造论文他给我一本参考书，我才知道中国的监狱刑罚体制来自于前苏联斯大林时代，监狱被称为普通严格管束场所。监狱中还有一个特殊的地方称为特别严格管束场所是关押惩罚“国家公敌”的犯人，在中国监狱被简称为 “严管队”。前苏联斯大林时代的监狱不叫监狱称为“劳动改造场所”，中国监狱在一九九五年《监狱法》颁布前监狱也称为“劳动改造场所”，简称为全国人民都知道的“劳改队”。后来我甚至知道了战科长五十年代即毕业于中国最早的政法学校，那时政法学校的教材全来自前苏联。

西墅监狱的“严管队”就设在入监队对面，有时关在“严管队”里的犯人偶尔到院子里来洗衣服，他们因常年不见阳光脸色呈病态，全部戴手铐脚镣，行动迟缓。

我被送到“严管队”后照例是先登记。“严管队”与入监队一样日常的事情都由犯人管理，没有特殊情况管教干警一般不露面。“严管队”的组长叫李光明，他当过兵因犯抢劫罪判了十五年。李光明不太说话但目光很阴郁，他示意几个犯人把我带到反省室去。

反省室是“严管队“的核心部分，屋子像一间教室那么大，地上有一排排铁凳子焊接在一根根钢管上，钢管的一头埋入水泥地面下，铁凳子的凳面约有一本书大小。凳子上挺胸昂头坐着十几个面色苍白目光呆滞的犯人。当我刚看到他们时一怔，我以为他们都是泥塑的。其中一个叫刘建波的犯人就这样在铁凳子上已经挺胸昂首的端坐了七年，他约有三十岁，因犯抢劫、流氓罪被半判二十年。据说刘建波入监的二个月就欲逃跑，被他的联号揭发后即被送入“严管队”至今。刘建波看见我进了屋子，他突然露出笑容举手招呼，正在我疑惑间几个值班员冲上去一顿直拳组合拳把他打翻在地上，但他仍然笑嘻嘻地向我招手，我知道这个人已经疯了。

我被领到最后一排铁凳坐下，顿时一股阴森的凉气透过我穿的破囚服沿脊椎爬到后脑，这股凉气不由地让我思忖自已的命运将会是什么。尽管在看守所期间我经历了各种刑讯，但那毕竟是短暂的，它在我的精神上尚未造成恐惧与压迫。我的目光扫视着坐在前边那些已在“严管队”里呆了许多年的犯人的后背，他们纹丝不动地如风化了的泥塑像那样，我想是什么样的原因才能使一个人变成这样呢。

反省室显然是一间北屋，窗户上的玻璃虽然很干净但没有阳光透过来；屋子里阴冷的气氛中没有一点声音，连咳嗽的响声都没有。隅尔有一个值班员从门口探头向屋里看一下立即就走了，我意识到那些看管我们的“严管队”犯人已认为这十几个严管对象被完全驯服，或者这些戴手铐脚镣的犯人已经是神志不清的人，不存在阴谋或有预谋的反抗。

就在沉思间我突然看到坐在前边的一个犯人的脚下有一滩水，而且那滩水还在缓慢地扩大，我立即知道那是小便。果然在过了约有半个小时后几个值班员进来喊上厕所时发现了地上的那滩尿，他们立即恼怒冲上前把小便失禁的犯人踹倒在地一顿暴打。随后一个值班员拿了把拖布边擦地边骂说以后让他三天喝一次水，然后把湿漉漉的拖布摁在那个犯人的脸上，我看到那个犯人面无表情一声不吭，我断定他也傻了。

我们十几个犯人拖着脚镣走向厕所，走廊里响起一片哗啦啦的铁镣声。几个值班员站在走廊里目光冷冷地看着我们，有时值班员朝某个犯人身上踹一脚嫌走得慢。我听到一个年轻的值班员对另一个值班员说我就爱他妈的听脚镣的声音，另一个值班员说让这群彪子多走几趟。

监狱里的厕所很简单，一排水泥砌的小便池，另一排是水泥砌的大便池。当我们都走进厕所里后，俩个值班员走到一个总是自言自语的犯人跟前命令：虎子，撸管。那个虎子的犯人马上脱下裤子开始摆弄起来。俩个值班员站在虎子身边盯着虎子的动作嘴里不停地说快快，用劲，加快。

我没有小便扭头走出了厕所。很多年后中国签署的国际禁止虐待犯人公约生效，“严管队”解散，其中一个在“严管队”当过值班员的犯人调到我所在监区继续当值班员，而我就是值班组长。我问了他很多“严管队”里的事情，他详尽地把“严管队”里所发生过的事情尽悉讲出，包括他们折磨犯人的手段，弄疯了多少犯人及有多少犯人在“严管队”自杀。他甚至还听说过我在“监管队”的事儿，他说我幸好逃出了“严管队”，否则后果不堪设想。而我那时心底潜伏了无数个魔鬼，我不动声色地把他安排在监区大院里值夜班，让西墅监狱寒冬的鬼风天天吹他，并且给他挖了一串看不见的陷井，让他每个月都因违规不得减刑考核分，半年后的某个晚上他又因私传物品被内管干警当场抓获在批斗后蹲完禁闭到垃圾场去干活了。那时我已熟知监狱里的一切，并且我肯定他一定会利用在院子里值夜班的时机搞地下交易：人在物质极端匮乏下人性完全暴露，没有一个值班员不这么干。

从厕所回到反省室我注意虎子的表情，他两眼冒光十分亢奋嘴里念念有词。虎子就坐在我的左前方一米处，他的背部在囚服中显得很空，浑身在微微哆嗦似乎射精的兴奋还未消失。我想他一定是某种性变态的人否则根本无法满足那些值班员的嗜好，我认为他肯定走不出监狱了。两年后我真的看到虎子因心力衰竭死在狱内医院，他被一块破旧的灰色线毯裹住放在垃圾车上拉出了监狱。那个时刻我甚至听到狱内医院的院长站在门口抽着烟说，烧这块臭肉又得花二百块钱。后来我也住过院，是因为我的心脏有些问题。有一天这个院长来查房说我是装病并伸手拽下了正在输液的胶管让我下楼去搬石头打水泥地。十几年后我出了监狱不知怎么没忘了这件事，在进行了五个回合的善恶交锋后善哭泣着缩回到我内心，恶引导我带了一群狱友开着推土机把已退休回到农村养息的院长家的四合院推平了。关于这件事后边再细说。

熬过了下午到了开饭的时间，组长李光明走进反省室转了一圈走到我面前问，怎么样浑身难受吧？我说离死还差得远。他冷笑一声说，在这里想死也死不了，如果想死就能死那到严管队来干什么，慢慢熬吧，多会儿熬到象他们一样成机器人了，你就幸福了。一刹那我身体里所有的神经都变成了钢丝，血液一起涌向心脏，一把锋利的尖刀从我内心伸出，我想我的眼神一定如刀刃一样。李光明突然向后退了一步。

我突然想起了自己的父亲。很多年以前还在文革期间我父亲多次被批斗，那时我还是一个小学生。每次开批斗会时我就爬在树上看，那时我很奇怪为什么在喊打倒我父亲名字时他竟会也振臂呼应，我觉得他怯懦，于是在吃饭时就问父亲。父亲看我一眼没说什么，我母亲说因为有你们这些孩子你父亲就得忍受住屈辱，否则你们就会成为孤儿。当时我没有理解这些话，但我理解了父亲是在为我们而弯腰低头。在那个期间我父亲的同事吴星南却没忍住被屈辱撞破窗户从楼上一跃而下，当时我们一群孩子正坐在楼下偷着抽烟，他就摔在我们的面前，而且他从天而降身体接触地面的响声从此录在了我的脑中，我总是在想身体砸地的声音怎么会像敲鼓一样余音四起。又过了很多年吴星南的小女儿记者小西在写一本有关他父亲的传记时专程到烟台来找我，问那天她父亲从楼上跳下来后的表情。面对小西我所有的记忆都模糊起来，我知道她父亲自杀后她家也发生了全面的崩溃。那时小西家住一楼，在黑夜里我常站在树后透过窗户看她们哭泣。后来据我所知她们五个兄弟姐妹中只有小西健康的成长了，然而在海边我陪她游泳时看到她毫无女性特点的身体，我才知道健康成长就是活下来了。那一刹那我的泪水溶入大海我爬在海底以掩饰自己没有详细描述她父亲死亡时五官出血的情景。

我上初中后的一个冬天去设在公园里的市图书馆看书，在到处都是枯木的干燥公园里碰到俩个男人在拽扯一个年轻姑娘，那个年轻姑娘极力反抗大声疾呼我帮忙，我扔下书包掏出弹弓先打中一个家伙的脸再用一块半截砖头准确地砸中另一个家伙的头，立即解了年轻姑娘的围。她也是去图书馆借书的，她告诉我自己叫苏铁。在内蒙古呼和浩特这个城市里姓苏的大多是蒙族。在图书馆借完书到走出公园的路上苏铁问了我两个问题，一个是我是否愿意成为她的弟弟，二是惊讶我为什么如此凶猛地打跑了那俩个图谋不轨的流氓。我看着她说那你就当我姐吧，她立即把我抱在怀里。坦率讲，苏铁把我抱在怀里的一瞬间决定了我未来人生所有的方向和经历。关于第二个问题我给她讲述了在我十岁时因中苏要打仗，我母亲把我们兄弟送到湖南白溪镇姥姥家后的经历。我告诉她我姥姥曾在国民党时期的最高法院工作，也曾暗中帮助过很多共产党这边的人。在姥姥家时姥姥一个人孤独地生活在白溪镇，经常被镇革委会主任指挥红卫兵拖到镇里批斗游街。有一天我在我媳妇的帮助下偷了她爷爷的猎枪埋伏在革委会主任家门口，一枪打伤了革委会主任的腿。我的意思是告诉她打跑俩个流氓对我根本不算什么。

于是苏铁又问了我两个问题，我才是初中生怎么会有媳妇；二是打伤革委会主任后结果是什么。我告诉她关于媳妇的事是姥姥家的邻居们干玩笑让一个梳大辫子的小姑娘长大后和我成亲。至于在打伤革委会主任后我被关入供销社的仓库里差点被红卫兵打死，后来我在镇上的医院里躺了半个月才活下来。我对苏铁说，救我的姥姥是自己的天然使命，在这个世界上这是我最应该做的事。苏铁听完我最后一句话又把我搂在怀里，她的泪滴在我脸上，她说自己就无奈地看着父亲在她的眼前被殴打而死，她和哥哥都不能为拯救父亲做一点事。在那个冬天的寒风中，我似乎开始去想另一些问题：与现实对抗。

那之后我认识了苏铁的舅舅，他是一个从苏联留学回来的工程师在内蒙地质局工作。随后我被他带到呼市东郊的地质第五勘探队基地，在那里我兴奋地认识了一些与众不同的人，这些人在一块读书、讨论听一些外国的音乐；就在那里我第一次看到吉它并学习弹奏吉它，那样的体验让我非常兴奋。然而更吸引我的是在某个天黑后我被带到一个巨大的仓库内，在仓库里刺眼的灯光下我看到一些成人在练习徒手格斗：我意识到自己进入了一个特殊的地方，加入了一群特别的人。

苏铁的舅舅亲自教我匕首格斗。他让我靠墙站好用粉笔在墙上画了我的身体轮廓图，然后在图中的身体各部位标上匕首刺入的要害位置，包括膝关节后边隐藏的动脉血管。当半年后我已熟练掌握了匕首格斗后才悟到，一块玻璃、一根树枝、一截寸长的利器都可以杀人。同时我还学习了徒手格斗、攀越障碍、目测距离及射击、骑马、开摩托车、外伤急救等等，更让我惊讶的是我还接触了使用无线发报并每天偷偷地背莫尔密码。苏铁的舅舅在半年后一天郑重的对我说，你已经不是一个普通人了。他在把我领到仓库之前就让我对星空发誓用生命保守秘密。他还让苏铁给了我一本苏联《青年近卫军》的小说让我反复读，顺便我又反复阅读了《卓娅与苏拉的故事》，我在热血沸腾中向一个战士变化。

以后我参与过很多次行动。在文革期间大量的武器被分配在各个单位的民兵手里用于武斗而且基本没有对武器的管理，于是我们多次趁混乱偷袭过一些单位放置武器的仓库，弄回来各种轻武器以及弹药。特别是在市里有一次组织马拉松比赛时，我在拥挤的人群中靠近维持秩序的警察，从他腰上的枪套中抽出一支左轮手枪。

我成长在一个政治混乱的时代，我过早也过多地目睹了来自国家所导致的人间残杀及人的死亡，而且我看到因此而死去的人没有一个人是应该死的。在我成长的过程中人人都在为如何能安全的生存而躲避来自国家的危险，人性在极度的惊恐与慌张间无可奈何地听任政治摆布。后来我在看一本书时前意大利总理莫罗的女儿写了这么一段话：“世界上没有一个人的死是无辜的”。莫罗死于意大利反政府武装红色旅的暗杀。我认为莫罗女儿说的对，一个人的命运从来不是孤立的也不存在独立，因为他就存在于国家和社会的关系之中。

很多年后我在北京天安门跟踪后来逃亡美国成为基督教徒的北京师范大学研究生柴玲、并在宁静的北师大校园里欲刺杀她时，当我与柴玲擦肩而过裹在报纸中的匕首离她肋部还有半尺，我否定了没有一个人的死是无辜的支持，将报纸碰了她胳膊一下让她活了下去。那一瞬间苏铁死于肺结核痛苦绝望的记忆在我从天安门到北师大之间的路上反复出现，在最后一刻我认为柴玲只是一个从山东某个渔村出来读书的女学生，她对所有现实的反应也只是被动的，她和基督与佛陀一样无论成为什么都是因为人间社会所迫。

我目光中的一闪杀气逼退了“严管队”组长李光明之后，一个值班员拎着两个铁皮桶进屋往地上重重的一放喊喂猪了。随着值班员的喊声十几个戴手铐脚镣的犯人都爬在地上，值班员把一只只碗里盛上菜汤便手往汤里放一个窝头，把碗放在每个人脸前喊一、二、三开始。我看到所有人都急切地伸手把碗拉到嘴边，像猪一样呼呼吃起来。

一顿饭没有五分钟即吃完，值班员喊起立洗碗，所有人又站起身端着空碗排队走出反省室。我端起地上的碗几口把窝头吞下去又把菜汤连泥沙一块倒进喉咙，我想难熬的在后边，积蓄体力十分重要。

在厕所里，俩个值班员又让虎子重复干那件事，虎子又亢奋地忙碌起来引得几个在一边观望的值班员兴奋地直叫，似乎他们在打赌，赌的是虎子能否再射出来。

我拖着脚镣走回到反省室坐在铁凳上，天黑后的屋子里更加冷清，一盏白炽灯让屋里的气氛更为苍凉，我身上穿的囚服里边还没来得及穿秋衣秋裤，凉气在囚服与身体的间隙中聚集。我低头看着手铐和脚镣，监狱里的这俩样东西和看守所的有所不同。监狱里的手铐是新式的不锈钢狼牙铐，想拨弄开几乎不可能；脚镣也比看守所的更沉，拖在地上发出的响声更沉闷，似乎是生铁铸成的而且散发着血腥味儿。下午在入监队开完批斗会内管干警给我戴上手铐脚镣后，曾有一个入监队的犯人扔给我半卷卫生纸，我立即明白他扔纸的意思，是让我用卫生纸裹住脚镣上的铁环以免磨坏脚腕。经过看守所关押的人都知道，脚镣这种铁器磨破的皮肤极难愈合。我在看守所及监狱中都见过因戴脚镣造成脚裸部腐烂露出骨头的人，治了许多年也不见效。像“严管队”这十几个长年戴脚镣的犯人，脚镣套住脚裸的铁环已全面用布条包住了，尽管如此我也看到他们每个人的脚裸部都有黑色的疤痕。

我想那个敢于把半卷卫生纸扔到我面前的犯人是谁，他把纸扔在我腿上时我曾抬头看了他一眼，隐约记得他似乎是我走进入监队院门站在门口的值班员。我和他素不相识他却能主动和敢于公开帮助我，在我其后的十几年监狱生活中再没见到第二个，当然我也做过。几天后我不仅知道了他是谁，而且还知道了一个著名人物孙维邦也在监狱里并且就在入监队的三楼。

晚饭过后到睡觉之间有四个小时，到晚上十点就寝点名开始后李光明跟在一个管教干警后边站在反省室门口数了一下人数就走了。后来我回想起“严管队”这十几个犯人为什么不用在就寝点名时报数，因为这些犯人都已经傻了，他们当中除了几个喃喃自语的剩下的就是打死也不会吭一声。以后我又见到过一些常年沉默不语的犯人，他们表面和正常人一样但就是不说话，经过我的长期了解知道了原因，失语的犯人基本都经历过酷刑。

点名后就是睡觉。我们这十几个犯人睡觉的监室里有两排用铁床拼成的大通铺，我的铺位被安排在大通铺的中间，两边都是其他犯人。监狱和看守所睡觉的排位都一样，能够靠墙睡的位置都是班组里的组长等人，似乎这也是不成文的规矩。睡觉的位置不是犯人可以随便选择的，在组长按联号和联保小组按排完位置后要送到管教干警审批，然后在管教干警认为可以后组长要把排序写在登记簿上放在管教干警那儿备案。

看到我的睡觉位置我就知道这是李光明安排的，而且我隐约感到把我塞到俩个人之间不仅是整治我，似乎还有什么其它用意，我从伸手指着铺位告诉的值班员的眼神中看到了不怀好意，但我一时想不出到底是什么。

上了床我坐在铺位上左右扫了一眼，因为是都戴手铐脚镣的原故所有的人都穿着棉衣裤睡觉，而且一年四季都是穿着囚服睡觉。我判断“严管队”里这些犯人也极少洗澡，我从监室里散发的浓烈气味中嗅出人身上那种渗出的油脂被长期捂着酸败后特有的味道，还有浓郁的尿骚味。我认为全国监狱的“严管队”肯定都是一个味道，我甚至想女子监狱中的“严管队”又会是什么情景及何种气味。十几年后我走出监狱通过狱友专门走访过曾在女子监狱服过刑的女性，她们告诉我女监中也有 “严管队”但相对宽松多了。

这天我早晨还在烟台看守所里，经过几百里路途到了西墅监狱，一天中又经历了被犯人陷害，被批斗再被关进监狱中最严酷的地方，看到了这个世界最隐秘的角落里发生的残酷事情，而且自己也是生死未卜。

在我回想这一天的所有经历时，一个夜间值班员走进监室看见我还坐在铺上，他走到我的近处说快躺下睡觉吧明天还要熬呢。他回头看了一眼门口又说晚上睡觉惊醒点，说完就走了。

监狱里犯人睡觉的监室在就寝号令发出后即换成了瓦数较小的灯，一年四季除了偶尔发生短路永远是长明灯。而且司法部颁发的监规纪律规定犯人就寝后禁止蒙头睡觉。我就在灯光下睡了十五年，据医学分析人长期在灯光下睡觉会导致人体机制紊乱并发生心理改变。我出狱后至今的十年中，每周都会做有关监狱里的梦，大部分是情景再现而且十分逼真，就如放纪录片一样。

我和衣躺下，左边是一个被值班员叫做粪桶的犯人，他脸朝着我睁着眼睛嘴里还在喃喃自语，呼出的气味恶臭无比似乎他肚子里盛满了腐烂的老鼠。我翻了个身吓了一跳，离我半尺远是一张五官全部怒张的脸，他睁大的眼睛一动不动，嘴里的舌头向外伸出一半，我竟然判断不出他是睡着了还是醒着或是死了，他的外号叫老鬼。

倦意与困意渐渐袭向我，在竭力想保持一点清醒的潜意识中挣扎了一番后，我眼睛中的灯光被熄灭，耳朵也失去了听觉，我不知自己飘向了何方。

监狱中的夜晚异常宁静，它即静的仿如浓厚的墨团让人的所有感知都被粘住。这样的静寞是由监规纪律、劳累、无望以及麻木制造出来的，没有一个人可以与之抵抗，它逼迫你弃一切感情活动，你如果在内心还留有一块对往惜生活记忆的芳草地，在这团浸泡住一切的墨雾中最后连残存的痕迹都没有了。

很多年后我当了所在监区的值班组长，终于可以在所有人都睡着后在整个监舍楼以及空静的大院里走来走去。我发现了监狱中在黑夜里的另外一面：每当我走在走廊里时会听到几十个监室里传出的梦呓声、磨牙声、呻吟声、翻身的声音、放屁声、哭泣声、咒骂声甚至在睡梦中发出的叫喊声。时间长了我及那些有经验的值班员能从中辩别出异常情况，知道什么是无意识的也知道哪些声音表示了什么。对大多数有此特长的值班员，他们更注意有人手淫时发出的声迹，品味这丝丝技巧极高而隐秘的信号可以让值班员减少困意。

我在这个夜晚也掉进墨团中了，尽管我的左右都是人间最令人恐怖的脸，但还是不能阻止我睡着。在我被捕的最初阶段曾被办案人员轮番审讯了一周不让睡觉，按审讯有效性而言，对嫌疑人最初的审讯最重并有效，一旦头几天过去嫌疑人的抗审经验就会建立或进入麻木状态，有价值的口供就会少了。为了不让我睡着了，办案人员用电击、针刺、灌咖啡浓茶往鼻腔里吹辣椒面等等手段，但是到了第八天无论采用什么方法都不能阻止我睡着。

突然，我在睡梦中感到自已被一个巨大的重物压住，脖子也被怪物的爪子紧紧地掐着，我竭力挣扎欲推开牢牢压在身上的东西，可我却毫无力气呼息也被堵住。我用力扭动身体，四肢在慌乱中抓挠但却什么也抓不住，我觉得自已开始麻木并下沉。似乎就在我即将死去的一刹，我用力地睁开眼睛，在模糊中我辩认出压在身上的是睡在我身边的老鬼，那一瞬间我的所有意识都清醒了，本能地把压在胸前戴着手铐的双手握拳猛地向上一击，老鬼身体一歪倒向一边，我顿时感到呼吸畅通了。与此同时我翻身侧起双手狠狠地砸向老鬼的脖子，身体向前一挺用手铐之间的铁链紧紧锁住了他的喉咙。一阵脚步声急促地响起，俩个值班员跑进了监室。我逃过一劫拣回了一条命。

天亮起床后我只做了一件事，我把吃饭用的铝勺用脚踩偏了让勺把有了一个尖儿，然后瞅准时机快步冲到正在洗漱的李光明身边伸手搂住他的头，把勺把的尖端插在他的耳朵里，我受过训练知道这个最简单的方法也足以杀了他。

我问李光明，谁指使你干的？他的头被我牢牢地卡住挣扎间断续地说，饶了我吧，我再也不敢了，我错了。

我问他，即然你我无仇为什么要害我？

他惊恐地说，放了我吧，我给你下跪磕头。

很快，“严管队”所有的值班员都聚集在洗漱间门口但没有一个人敢冲进来，我的用意不是杀人，是让所有的值班员听到我的问话及李光明的认错。苏铁的舅舅曾对我说，复杂的事情要简单解决，关键是找准要点。

上午狱政科、狱内侦察科都来人对所有人都问询并做笔录，我坚信那些值班员中有人会把他看到的听到的如实陈述。当开始询问我时，我讲了昨天从医院检查身体到我与封志之间发生的事情以及吃饭时值班员的故意挑衅经过。

询问我的干警说，谁能证明那个犯人要杀你，也许他是梦游，何况他神志已经失常连问话都无法回答。对这样一个精神失常的人，李光明又怎么能与他合谋害你。而你却不一样，你心智健全头脑清醒，你用危险方法威胁他人却是事实清楚。

我没说话，片刻我冷冷地说，即然这样我要求你出具能证明他没有行为能力的精神司法鉴定，或者枪毙我。

问话的干警惊讶地看着我。

那天上午我被移送入禁闭室，第八天后解除禁闭我回到入监队，当天我即离开入监队被分配到监狱老残病弱犯人集中关押的老残队。

以后我陆续得知，在入监队对我开完批斗会并戴上戒具后，扔给我半卷卫生纸的犯人姓张，临朐人，因某个事件犯反革命煽动罪判了五年。他不仅扔给了我半卷卫生纸还把我的事情告诉了“三方四国”领袖之一孙维邦，他还委托另一个在某事件中犯破坏共公秩序罪的前北京电影学院学生、即在“严管队”那晚提醒我的值班员关注我。

孙维邦因犯反革命罪被判处无期徒刑，入狱后他与三十余在某事件中判刑的反革命分子们集中在入监队三楼关押学习，狱政科战科长直接管理这些反革命犯。我与孙维邦相识于北京，当他知道我被送进“严管队”并发生了“半夜事件”后，即联合所有反革命分子向监狱提出抗议，并将抗议书送交战科长而且准备集体绝食。

当我在“严管队”因“半夜事件”被送入禁闭室关押后，监狱在听取了战科长的汇报，有人提出对我以暴狱或故意杀人未遂罪在已判无期徒刑之上加判死刑，目的是杀一儆百，震慑入监队三楼那三十余反革命犯。此刻入监队主管代队长提出异议，他据理分析我的行为是犯人打击报复的结果，应该惩罚那些欺骗干警扰乱监管秩序的犯人。

代队长全名叫代圣秋，山东平度人，一九五八年他与战科长共同毕业于中国最早的政法学校，早前为检察官，因为把妻子儿女从农村转为城镇户口转行到监狱工作。代队长是典型的儒家人物，学养深厚，从不打骂犯人，知名度排监狱第一。

据 说那天监狱在讨论对我的定性问题时监狱长王有模在午饭招待客人时喝多了，因此他做了少有的正确判断，他说那些在监狱中混了几年的犯人个个老奸巨滑，欺骗政府很有一套，说我就是被逼上梁山的武松。因此我才得以在禁闭室关了一周后放出来。不过在以后，王监狱长却亲自主持过全监狱数千犯人对我的批斗会，并数次亲自下令关我禁闭，至使我在服刑的前八年一分未得，更遑论减刑。

我到西墅监狱后的第一周就在生死间打了个滚儿，然后开始了我在监狱中十五年的漫长服刑。